抗癌新突破：國衛院開發雙重標靶藥物，預計七年內上市
癌症蟬聯國人十大死因榜首已達四十年，乳癌、肝癌與肺癌均位列其中。國家衛生研究院（國衛院）今公布最新重大成果，研究團隊成功找到一款具「一箭雙鵰」效果的藥物，不僅能抑制癌細胞，還可同時活化免疫細胞攻擊腫瘤。此新藥預計兩年內進入第一期臨床試驗，最快七年後上市。

國衛院生技與藥物研究所研究員顏婉菁表示，現有的癌症治療方法各有優缺點：放射療法與化學療法療效快但副作用大；標靶治療能針對特定基因突變，但容易產生抗藥性；免疫療法雖可間接調節免疫系統殺死癌細胞，但治療反應率低。

現有療法的不足
放射療法/化學療法：療效迅速，但副作用嚴重，對患者生活品質影響大。
標靶治療：針對特定基因突變，初期效果顯著，但癌細胞容易產生抗藥性，長期效果有限。
免疫療法：通過調節免疫系統殺死癌細胞，然而反應率低，部分患者無明顯效果。
合併使用不同類型的標靶抗癌藥物雖可增強抗癌效應，卻常導致藥物相互作用改變，產生脫靶副作用，甚至影響藥物吸收與代謝。為了解決這些問題，國衛院開發了一款具高親和力、高選擇性、低副作用的雙重標靶藥物BPR5K230，針對AXL與MERTK蛋白，達到抗腫瘤與調節免疫的雙重效果。

新藥BPR5K230的突破
雙重標靶：同時針對AXL與MERTK蛋白，有效克服專一激酶抗癌藥物的抗藥性問題。
激活免疫反應：增強免疫細胞活性，進一步打擊癌細胞。
動物實驗證實效果：單獨或與免疫檢查點抑制劑合併使用，均展現抗腫瘤功效，並能減少腫瘤內M2腫瘤相關巨噬細胞，增加效應T細胞。
此藥品已申請專利保護，且在動物實驗中展現良好的口服吸收率、體外肝細胞微粒體穩定性與小鼠毒理試驗的安全性。顏婉菁強調，目前的癌症治療方法無法同時抑制癌細胞及調節腫瘤免疫微環境，而BPR5K230是國內首見的雙重激酶抗癌抑制劑，將主要用於治療容易復發的三陰性乳癌、肝癌與非小細胞肺癌末期癌症。

預期市場規模
預計2029年，三陰性乳癌的全球市場規模將達到13億美元，肝癌達到11億美元，非小細胞肺癌則達到90億美元。國衛院的這項突破性研究，將為癌症治療帶來全新希望，造福全球數以千萬計的癌症患者。